===============
Partition HOWTO (c) Nicolas Kovacs <info@microlinux.fr>
===============

Dernière révision : 13 février 2014

Ce HOWTO décrit les différentes procédures de partitionnement sous Linux.


MBR vs GPT
----------

Les informations de partitionnement sont actuellement gérées par deux
procédures distinctes :

  1. MBR (Master Boot Record) - Les concepts de partitionnement basés sur les
  tables de partitions MBR remontent à l'époque DOS, ce qui explique tout un
  ensemble de limitations et de règles plus ou moins farfelues. Ce concept
  reste pourtant valable pour à peu près tous les disques durs utilisés dans
  des PC Windows et/ou Linux jusqu'en 2012. Dans ce cas de figure, la table de
  partitions est stockée dans le Master Boot Record (MBR), c'est-à-dire le
  premier secteur du disque dur.

  2. GPT (GUID Partition Tables) - Il s'agit d'un standard créé il y a quelque
  temps déjà, dans le but d'éviter les nombreuses limitations liées au MBR.
  Les ordinateurs de la marque Apple utilisent GPT depuis 2005. Les machines
  Windows y ont migré depuis la présentation de Windows 8 en automne 2012.


Master Boot Record (MBR)
------------------------

Les disques munis d'un MBR distinguent trois types de partitions :

  1. primaire
  2. étendue
  3. logique

Un disque peut être muni d'un maximum de quatre partitions primaires, ce qui
constitue une limitation considérable. C'est pourquoi on a la possibilité de
définir une partition étendue à la place d'une des partitions primaire. À
l'intérieur de cette partition primaire, on pourra ensuite créer une série de
partitions logiques.

  /!\ Certains outils de partitionnement ne distinguent pas les différents
  types de partitions en surface et gèrent la répartition des types de
  partitions sous le capot.

Une partition étendue ne constitue qu'une sorte de container pour les
partitions logiques. Le stockage des données à proprement parler s'effectue
sur les partitions primaires et/ou logiques.

  /!\ Ne pas confondre le "type de partitions" avec celui que l'on utilise
  dans un autre contexte pour indiquer le type de système d'exploitation censé
  occuper la partition ou le rôle joué par la partition : Windows, Linux,
  Linux swap, Linux RAID, BSD, ...

Avec un MBR, Linux peut gérer un maximum de 15 partitions, dont un maximum de
11 partitions logiques. En conséquence, la meilleure solution de
partitionnement consiste à créer les trois partitions primaires dans un
premier temps, puis la partition étendue qui occupera tout le reste du disque
et que l'on remplira de partitions logiques selon les besoins.

La taille maximale d'une telle partition est de 2 téraoctets. Il existe une
poignée d'astuces pour utiliser le partitionnement MBR avec des disques allant
jusqu'à 4 téraoctets, mais il vaut mieux éviter de sauter à travers des
cerceaux en feu et passer directement au partitionnement GPT.


GUID Partition Tables (GPT)
---------------------------

Chacune des partitions est identifiée grâce à un "Global Unique Identifier"
(GUID). La table de partitionnement GPT offre théoriquement de la place pour
128 partitions, mais Linux n'en gère que les 15 premières. Toutes les
partitions sont égales, c'est-à-dire que l'on ne fait plus la distinction
entre les partitions primaires, étendues et logiques. Chaque partition peut
avoir une taille théorique de 2 puissance 73 octets, c'est-à-dire 2
zétaoctets, autrement dit près d'un milliard de téraoctets. Ce qui devrait
suffire pour quelque temps. :o)

La table de partitions se situe dans les premiers 34 x 512 = 17.408 octets du
disque dur. Une copie de ces informations se situe dans les 17 derniers
kilooctets du disque. 

  /!\ Pour des raisons de sécurité, la table de partitions GPT commence par
  des informations de partitionnement MBR pour suggérer aux outils compatibles
  MBR que l'ensemble du disque est déjà utilisé par une seule partition.


Compatibilité
-------------

En principe, le partitionnement GPT peut être utilisé sur tous (!) les disques
durs. En revanche, il n'y a que les systèmes d'exploitation modernes qui
sachent gérer ce type de partitionnement :

  1. les distributions Linux actuelles
  2. Mac OS X
  3. toutes les versions 64-bit de Windows depuis XP


Migrer vers GPT
---------------

La plupart des installateurs Linux gèrent très bien les disques durs
GPT. En revanche, les distributions grand public vous laissent rarement le
choix entre MBR et GPT pour le partitionnement d'un disque neuf.

La migration d'un disque MBR vers GPT et l'initialisation d'un disque vierge
avec GPT doit donc s'effectuer à la main, en utilisant les outils en ligne de
commande adaptés.

Supprimer la table de partitions MBR :

  # dd if=/dev/zero of=/dev/sda bs=512 count=64

Lancer l'outil de partitionnement :

  # gdisk /dev/sda

Alternativement :

  # cgdisk /dev/sda

Une fois qu'on a créé la nouvelle table de partitions et qu'on a quitté
'gdisk' ou 'cgdisk', on peut afficher le schéma de partitionnement en
utilisant l'option '-l' :

  # gdisk -l /dev/sda


Revenir au partitionnement MBR
------------------------------

Pour utiliser un partitionnement classique avec 'fdisk' ou 'cfdisk' sur un
disque GPT, il faut veiller à bien se débarrasser des tables de partitions
correspondantes :

  # gdisk /dev/sda

  x - extra functionality (experts only)

  z - zap (destroy) GPT data structures and exit

  Blank out MBR? (Y/N)

Vérifier si 'fdisk' ne détecte pas des résidus de table GPT :

  # fdisk -l /dev/sda


------------------------------------------------------------------------------
# vim: syntax=txt
