============
TP Formation (c) Nicolas Kovacs <info@microlinux.fr>
============

Dernière révision : 3 mai 2014


Objectif
--------

Installer et configurer un réseau local sous Slackware Linux.


Serveur de base
---------------

Sortir la machine du local serveurs.

Brancher un clavier et un écran.

Installer un système Slackware 14.1 32-bits serveur : CD-Rom n° 1 et 2.

Créer trois assemblages RAID 5 pour les partitions /boot, swap et /.

  /!\ Ne pas oublier de nettoyer les assemblages RAID existants.

Configurer la machine en tant que passerelle :

  * eth0 : 192.168.1.254/255.255.255.0 ==> côté LiveBox
  * eth1 : 192.168.2.1/255.255.255.0   ==> côté réseau local

  Nom d'hôte : grossebertha
  Domaine    : bge.montpellier

  /!\ On veillera à placer la carte Ethernet récente côté réseau local. Il
  faudra donc éventuellement permuter les cables et/ou la définition des
  interfaces.

Ajouter un pare-feu /etc/rc.d/rc.firewall et activer le relais des paquets.
Pour commencer, ouvrir le seul port 22 en TCP pour l'accès SSH. Par la suite,
ajouter les ports à ouvrir au fur et à mesure qu'on ajoute les services.

Mettre la machine à l'heure manuellement.

Ranger la machine dans le local serveurs. On effectuera la suite des
opérations avec une connexion à distance (SSH, Putty). 

Synchroniser la machine avec un ou plusieurs serveurs NTP publics.

Installer et configurer sbopkg. 

Installer l'outil de monitoring glances et ses dépendances, à partir des
sources.

Configurer Dnsmasq pour un réseau local "bge.montpellier". Dans un premier
temps, effectuer une configuration de type minimum syndical, sans assigner
d'IP statiques et de noms d'hôtes.

Configurer un serveur FTP avec vsftpd.

  Utilisateur  : install
  Mot de passe : install


Poste de travail de base
------------------------

Installer Slackware64 14.1 sur un poste Dell Vostro. 

Désélectionner les groupes de paquets KDE, KDEI et XFCE. 

  Nom d'hôte : localhost
  Domaine    : localdomain

Synchroniser la machine avec le serveur NTP local.

Configurer la carte graphique en utilisant WindowMaker.

Configurer slackpkg et mettre à jour le système de base.

Créer un utilisateur 'test' avec un mot de passe 'bge'.

Installer slackpkg+ et configurer le dépôt binaire MATE 1.8.

Installer MATE 1.8.

Installer sbopkg.

Installer les paquets tiers suivants depuis les sources :

  * google-droid-fonts
  * webcore-fonts

Cloner la configuration de ce poste de travail sur le serveur FTP local en
utilisant Ghost4Linux.

Récupérer cette configuration sur les autres postes de travail.

  /!\ Il faudra repasser sur la configuration réseau.


Serveur avancé
--------------

Assigner des adresses IP statiques et des noms d'hôtes correspondants à tous
les postes :

  * poste01
  * poste02
  * poste03
  * etc.

Créer un compte utilisateur pour chaque stagiaire, en suivant la convention de
nommage UNIX. Pour commencer, définir le mot de passe 'bge'. Ensuite, chaque
stagiaire modifiera ce mot de passe à la première connexion.

Configurer le serveur NIS et exporter les répertoires utilisateur avec NFS.


Poste de travail avancé
-----------------------

Essayer de monter manuellement les répertoires utilisateur (NFS).

Configurer l'authentification centralisée (client NIS). 


Facultatif
----------

Configurer un serveur Samba local avec un partage public et un partage
confidentiel. Créer un compte Samba pour chaque utilisateur Linux existant.
Tester l'accès aux partages avec les clients Linux et les clients Windows.

Configurer un serveur LAMP. Installer un blog Wordpress accessible en Intranet
à l'adresse http://blog.bge.montpellier. Ensuite, installer l'application GLPI
(gestion de parc) joignable à l'adress http://parc.bge.montpellier.


Amusez-vous bien,

Nico


------------------------------------------------------------------------------
# vim: syntax=txt
