======================
Linux From Slack HOWTO (c) Nicolas Kovacs <info@microlinux.fr>
======================

Dernière révision : 28 novembre 2014

Ce HOWTO décrit l'installation d'un système Slackware minimal.



                    ************************
                    *** TRAVAIL EN COURS ***
                    ************************


Introduction
------------

Certaines distributions comme CentOS, Debian, Arch, Crux, Gentoo, LFS, etc.
permettent assez facilement d'installer un système de base relativement
réduit, pour ensuite ajouter successivement les composants dont on peut avoir
besoin pour une configuration spécifique : serveur Web, serveur mail, station
de travail, poste de travail léger, etc.

La distribution Slackware est organisée différemment, et ses groupes de
paquets mélangent pêle-mêle les composants requis par un système minimal avec
ceux que l'on choisirait pour une configuration plus spécifique. La politique
standard de Slackware requiert l'installation "à la louche" des différents
groupes de paquets, à plus forte raison que la distribution ne dispose pas de
résolveur automatique de dépendances. 

Ceci étant dit, il est bien évidemment possible de configurer un système de
base réduit tout comme dans les distributions citées ci-dessus, et c'est ce
que nous nous proposons de faire. 


Qu'est-ce qu'un système minimal ?
---------------------------------

Lorsque deux personnes parlent de "système minimal", elles ne veulent pas
forcément dire la même chose. Un système Linux embarqué disposera tout au plus
d'un kernel, d'une bibliothèque C, d'un shell et d'une poignée d'outils. À
l'opposé de cela, l'installation du groupe "Système de base" sur un système
RHEL/CentOS résultera en un système bien complet, avec toute une panoplie bien
fournie de shells, d'éditeurs et d'outils d'administration divers et variés. 

Un système de base, c'est un peu l'équivalent informatique de la pâte à crêpe.
Pas de confiture, pas de miel, pas de Nutella, rien. Pas de jambon ni de
fromage non plus. Juste une préparation de base qui pourra servir à une
multitude de plats, sucrés ou salés.

Que souhaitons nous faire avec notre système de base ?

  * Démarrer en mode console
  * Utiliser le shell Bash
  * Afficher les pages man et info
  * Gérer les disques et les systèmes de fichiers
  * Construire un initrd
  * Créer des utilisateurs
  * Nous connecter à un réseau
  * Gérer les paquets logiciels
  * Utiliser SSH
  * Éditer des fichiers texte avec Vim
  * Travailler avec l'outil de développement Git
  * Compiler des applications 


Groupe de paquets A
-------------------

  * a/aaa_base : arborescence du système

  * a/aaa_elflibs : collection de bibliothèques de base requises par beaucoup
    de logiciels

  * a/aaa_terminfo : descriptions de terminaux, requises pour en utiliser un

  * a/acl : outils d'administration des listes de contrôle d'accès

  * a/attr : outils de gestion des attributs étendus

  * a/bash : l'interpréteur de commandes Bourne Again Shell

  * a/bin : collection d'utilitaires communément utilisés par les scripts
    système

  * a/coreutils : collection de commandes de base, en particulier toutes
    celles qui ont trait à la gestion des fichiers et répertoires

  * a/devs : peuple le répertoire '/dev', qui contient les points d'accès
    entre le système et le matériel

  * a/dialog : utilitaire permettant de créer des interfaces graphiques en
    mode texte à partir de scripts shell, utilisé par la plupart des outils
    Slackware

  * a/e2fsprogs : outils de gestion des systèmes de fichiers ext2, ext3 et
    ext4. 

  * a/etc : fichiers de configuration du système

  * a/file : contient un outil pour déterminer le type d'un fichier ou des
    fichiers donnés

  * a/findutils : programmes de recherche de fichiers

  * a/gettext : outils pour l'internationalisation et la localisation

  * a/glibc-solibs : bibliothèques C partagées du système, contenant les
    routines essentielles à son fonctionnement

  * a/glibc-zoneinfo : permet de configurer le fuseau horaire de la machine

  * a/grep : programme de recherche de chaînes de caractères à l'intérieur de
    fichiers

  * a/gzip : programmes de compression et décompression de fichiers

  * a/kbd : contient les fichiers de tables de caractères, les polices de la
    console et des outils pour le clavier

  * a/kernel-firmware : firmwares permettant de gérer certains matériels et
    distribués séparément du reste du noyau

  * a/kernel-generic-* : un noyau entièrement modulaire, qui n'embarque aucun
    support de système de fichiers et doit donc être utilisé avec un initrd

  * a/kernel-huge-* : le noyau par défaut de l'installation, avec le support
    des systèmes de fichiers

  * a/kernel-modules-* : les modules des noyaux

  * a/kmod : contient des bibliothèques et des outils pour charger des modules
    du noyau

  * a/less : visualiseur de fichiers texte

  * a/lilo : chargeur de démarrage

  * a/openssl-solibs : bibliothèques partagées de cryptographie

  * a/patch : programme permettant de modifier et de créer des fichiers en
    appliquant un fichier correctif

  * a/pkgtool : outil de gestion des paquets Slackware

  * a/procps : contient des programmes pour afficher des informations sur les
    processus en cours d'exécution

  * a/sed : éditeur de flux

  * a/shadow : stocke les mots de passe des utilisateurs sous forme cryptée

  * a/sysklogd : programmes pour les messages de traces système

  * a/sysvinit* : contrôle du démarrage, de l'exécution et de l'arrêt du
    système

  * a/tar : programme d'archivage

  * a/udev : programmes pour la création dynamique de fichiers de périphérique

  * a/util-linux : collection d'utilitaires nécessaires au fonctionnement d'un
    système Linux

  * a/xz : programmes de compression et de décompression de fichiers


Groupe de paquets AP
--------------------

  * ap/bc : langage de traitement des nombres à précision arbitraire

  * ap/diffutils : programmes montrant les différences entre fichiers ou
    répertoires

  * ap/gawk : programmes de manipulation de fichiers texte

  * ap/groff : programmes de formatage de texte, utilisés principalement pour
    les pages man

  * ap/man : programmes pour rechercher et afficher des pages man

  * ap/man-pages : les pages man du Linux Documentation Project (LDP) en
    version originale

  * ap/slackpkg : outil pour l'installation ou la mise à niveau des paquets
    Slackware à travers un réseau

  * ap/texinfo : programmes de lecture, écriture et conversion des pages info

  * ap/vim : l'éditeur de texte Vim


Groupe de paquets D
-------------------

  * d/autoconf : programmes produisant des scripts shell qui configurent
    automatiquement le code source

  * d/automake : générateur de Makefile 

  * d/bison : analyseur syntaxique

  * d/flex : analyseur lexical

  * d/gcc : contient la partie de la collection de compilateurs GNU utilisée
    pour compiler le code source C 

  * d/gcc-g++ : support C++ pour la collection de compilateurs GNU

  * d/gperf : générateur de fonction de hachage

  * d/intltool : outil d'internationalisation utilisé pour extraire des
    chaînes traduisibles à partir de fichiers sources

  * d/kernel-headers : fichiers d'en-tête C du noyau Linux 

  * d/libtool : script de support de bibliothèques GNU génériques, qui emballe
    la complexité d'utilisation de bibliothèques partagées dans une interface
    cohérente et portable

  * d/make : programme pour compiler des paquets

  * d/m4 : processeur de macros

  * d/perl : langage pratique d'extraction et de rapport

  * d/pkg-config : outil utilisé lors de la compilation d'applications et de
    bibliothèques. 


Groupe de paquets L
-------------------

  * l/expat : bibliothèque C orientée flux pour analyser de l'XML

  * l/gdbm : contient le GNU Database Manager, une bibliothèque de fonctions
    de base de données

  * l/glibc : bibliothèque C standard

  * l/glibc-i18n : traductions pour la bibliothèque C standard

  * l/glibc-profile : versions statiques des bibliothèques C 

  * l/gmp : contient des bibliothèques de maths

  * l/libcap : implémente les interfaces niveau utilisateur avec les fonctions
    qui établissent le partage avec les privilèges root dans un ensemble de
    droits distincts

  * l/libmpc : contient une bibliothèque pour le calcul arithmétique de
    nombres complexes avec une haute précision au choix et l'arrondissement
    correcte du résultat

  * l/mpfr : contient des fonctions pour des maths à précision multiple

  * l/ncurses : bibliothèque qui fournit des fonctions de définition de
    touches du clavier et de couleurs d'écran

  * l/readline : ensemble de bibliothèques qui offrent des fonctionnalités
    d'édition et d'historique pour la ligne de commande

  * l/zlib : contient des routines de compression et décompression utilisées
    par quelques programmes


Groupe de paquets N
-------------------

  * n/dhcpcd : client DHCP

  * n/iproute2 : outils réseau basiques et avancés

  * n/iputils : outils réseau que l'on trouve sur tous les systèmes *NIX

  * n/net-tools : outils réseau de base 

  * n/netkit-* : collection d'outils réseau de base

  * n/network-scripts : scripts et fichiers de configuration réseau de base

  * n/openssh : ensemble d'outils permettant des communications sécurisées en
    utilisant le protocole SSH

  * n/telnet : outil de communication non sécurisé

  * n/tftp-hpa : interface utilisateur pour le protocole simplifié de
    transfert de fichiers, utilisé notamment pour le démarrage réseau

  * n/traceroute : permet d'afficher la route réseau que les paquets prennent
    pour accéder à un hôte donné


Documentation
-------------

Le livre de la distribution "Linux From Scratch" :

  * http://www.linuxfromscratch.org/lfs/view/stable/

La traduction française de ce dernier :

  * http://www.fr.linuxfromscratch.org/view/lfs-stable/

L'article "Linux From Slack" du site Slackware-fr.org :

  * http://wiki.slackware-fr.org/installation:articles:linux_from_slack

La page "Minimal Slackware Installation" de Vincent Batts :

  * http://www.slackware.com/~vbatts/minimal/


------------------------------------------------------------------------------
# vim: syntax=txt
