============
LiveCD HOWTO (c) Nicolas Kovacs <info@microlinux.fr>
============

Dernière révision : 16 novembre 2014

Ce HOWTO décrit la confection d'un LiveCD Slackware.


Introduction
------------

La distribution LFS (Linux From Scratch) ne dispose pas de son propre CD
d'installation. Elle a besoin d'un LiveCD avec une série d'outils de
développement. Nous allons construire ce LiveCD à partir d'une installation
existante de Slackware.

Il sera doté d'un système de base raisonnablement complet, d'un serveur
graphique, d'une panoplie complète d'outils de développment, du gestionnaire
de fenêtres WindowMaker et du navigateur web Mozilla Firefox.


Installation
------------

Installer Slackware 14.1 32-bit dans une machine virtuelle. 

Partitionnement :

  * une seule partition Linux, formatée en ext4
  * pas de partition swap

Installer les groupes de paquets A, AP, D, K, L, N, TCL et X en mode "full". 

LILO : Frame Buffer 1024x768

Options 'nomodeset quiet ipv6.disable=1'

Nom d'hôte : slackware-live.microlinux.fr

Réseau : DHCP


Configuration
-------------

À l'issue du redémarrage initial, on peut éventuellement télécharger et
installer le paquet 'user-settings-console' pour agrémenter la console.

Configurer 'slackpkg' et effectuer la mise à jour initiale.

Peaufiner LILO tout en restant sur le kernel 'huge-smp'.

Ajouter un utilisateur 'livecduser' avec le mot de passe 'microlinux'. 

Installer les Additions Invité de VirtualBox et redémarrer. La présence des
modules correspondants permettra au LiveCD d'afficher correctement
l'environnement graphique dans une machine virtuelle. 

Définir la disposition du clavier pour le serveur graphique.

Installer deux paquets du groupe XAP : 

  * windowmaker
  * mozilla-firefox

En passant, on peut également installer les traductions de Firefox.

Définir WindowMaker comme gestionnaire de fenêtres par défaut et passer en
init 4.

  /!\ Une astuce pour reconstruire les menus de WindowMaker après
  l'installation ou la suppression d'une application, c'est de supprimer
  ~/GNUstep et de relancer WindowMaker.

Le système utilise actuellement 4,6 Go, il va donc falloir élaguer un peu.

  # git clone https://github.com/kikinovak/lfs
  # cd lfs/livecd
  # ./trim-livecd.sh

Aller sur le site des Slackware Live Scripts :

  * http://slackware-live.tuxfamily.org

Télécharger et installer les paquets :

  * slackware-live
  * squashfs
  * unionfs-fuse

Faire un peu de ménage dans le système, supprimer les fichiers et les
répertoires qui ne servent à rien. 

Supprimer les fichiers de périphériques persistants :

  # cd /etc/udev/rules.d
  # rm 70-persistent-*


Construction du système Live
----------------------------

Lancer le script 'build-slackware-live.sh' avec les paramètres suivants :

  # build-slackware-live.sh --init / /tmp/live
  # build-slackware-live.sh --module / /tmp/live 0-slackware-live -xz
  # build-slackware-live.sh --iso /tmp/live /tmp/slackware-live.iso

Sur un Quad Core, ça mouline un peu plus de dix minutes.

Pour finir, graver le fichier 'slackware-live.iso'.


------------------------------------------------------------------------------
# vim: syntax=txt
